Gracias, Santiago, gracias. Qué bella palabra,
la palabra gracias.
Desde la Babilonia del Sur, ombligo del planeta,
ciudad reina del plata, ex París.
Desde la cenicienta ciudad que perdió su zapatito
y hoy cojea, melancólica, melancólica, entre la
usura, el desencanto y los pingüinos.
Te hablo desde la más bella cenicienta de las
ciudades del mundo, la del jazmín reventón, el río
más callado de la Tierra y la gente más inocente de
la galaxia.
Y desde este río sonoro de la noche que cruza el dial
para que un pasajero solo o una pasajera sola o los
solos de a dos o de a tres o de a diez se detengan y
digan aquí se está bien, hay calorcito, la noche es
larga y no es de nadie. Alguno dice una pavada,
alguien tose, otro recita un poema contra la
muerte, este canta, aquel sueña que es posible
soñar, alguno se ha puesto a bailar, todos, todos
sin verse tienen que ver con todos, y aquí, con un
poco de suerte y emoción, nos lo podemos pasar por
lo menos mucho mejor que en el desierto. Sí, sí,
Belgrano, la radio, el andén, el andén se llama
Noche Abierta.
Hoy, con una lágrima, porque la muerte cada tanto
marca su compás, nos hace la zancadilla personal,
pero también con la Palabra, porque la vida
continúa siempre.
Entonces... ¿Y dónde estudiaba? Iba al colegio de
Buenos Aires, todos los días iba al tren. ¿Qué
colegio estudiaba? Yo nada más quería hablar del
colegio.
Pero era una maestra de mis tíos que puso el
colegio, entonces le puso el nombre. y era un poco
absurdo, eran todos mis primos y era como una
burbuja y una vez me llamaron Marta, se perdió y fue
a la policía y la policía la paró, era muy chica,
tenía 6 años y le dijo ¿Cómo te llamás Marta
Gallardo? ¿Dónde vivís? ¿En la chacra Gallardo?
¿A qué colegio vas? ¡A Ángel Gallardo! ¡No! ¡Nena!
¡No me toques! ¡No me toques! Era una cosa muy...
como una burbuja de
nombre Sara muy alta y tan bella y cristalina por
dentro como por fuera
aquí en Buenos Aires hace 25 años supe mirarla con
reverencia y hablar todo lo que nos permitía la
mutua timidez.
Sara había escrito ya su libro enero y se decía de
ella que era algo así como un Benito Lynch con
faldas. Secreta, auténtica, amiga de todos los
misterios, Sara vivía entre las palabras como
algunos con su jardín, hablando a cada una como si
fueran lo que son, personas. De día periodista y de
noche novelista, Sara gustaba confundir sombra y
luz, copa y raíz. Lo supe así en Barcelona, muchos
años más tarde, cuando me hospedó en su casa y
hablamos hasta más allá de los amaneceres. Se
sucedían el sol y la luna, pero no reparábamos en
eso, sino en la fascinante aventura de traer
personas sueños del sur, recuerdos, máscaras,
dolores y alegrías desde la neblinosa Babilonia
del sur, hasta ese mar matriz del sol y la cultura,
hasta ese Mediterráneo que Sara vivía adorando
como moderna sacerdotisa que fue de toda luz.
Una medianoche me llevó a conocer el barrio chino
catalán y sitios de telarañas, almas en pena y
cantantes malditos.
En su casa vivía con la majestad de una gata persa,
independiente y soberana hasta la soberanía
total.
Escuchaba la música de Eric Satie,
se incendiaba con algún peligro en los meandros
del tarot, presidía como madre y como padre la
alegría de sus hijos y cuando le venía su relámpago
particular se encerraba con su pequeña máquina de
escribir Esa que fue tan viajera como ella de todo
el mapamundi. Y cada tanto a recordar algo de
Argentina o a decir Buenos Aires o Palermo o
Belgrano o Santelmo.
Sara volvió estos días a visitar estos lugares a
sorprender a estos amigos. A cumplir quizás con
algún olvidado anuncio que le hiciera cierta vez
en Barcelona el terrible mensajero del tarot.
La noticia dice que fue por asma y que esta noche
Sara pasará su primera noche del otro lado de la
cara de la luna, ese que no se ve, aunque Sara
Gallardo lo vio siempre.
Habéis
visto mi amor. Habéis
visto mi amor.
La abbiamo
vista in quel lungo viaggio Ma senta il suo vestito
bianco En el mundo
Yo quiero hablar de esta primera persona
singular. Será tal vez por mi destino, que me llevó
a nacer en las periféricas tierras
latinoamericanas, que jamás me he encontrado con
el hombre, y menos aún con el ser humano. Y sí, con
una multitud de yo maltrechos, muchas veces
hambrientos, que pululan por estas zonas
desbastadas. Esta es la simple razón, si hay
alguna razón que sea simple, por la que he dejado,
sin arrepentirme hasta ahora, filosofía por
teatro. En el teatro es pecado capital lo que en
filosofía es virtud. En el teatro no existe el
hombre, sino hombres y mujeres que sufren por lo
que no tienen y necesitan o creen necesitar. Los
personajes, mis personajes, son yo enfundados en
diversas fantasías debajo de las cuales late una
tenue porción de realidad contradictoria y
frustrante. El yo es, para mí, un hombre
identificado. Renuncio doblemente, como
argentina y latinoamericana, a las grandes ideas
generales que nos llegaron desde más allá del mar.
Temo, por historia reciente, a los anonimatos y
las madrugadas. Necesito hombres identificados
con su lucha y con su tiempo. Quiero a yo Luis, yo
Blanca, yo Irredenta, yo Alba, en el dolor de una
lucha renovada.
Qué climas raros se dan, ¿no? Tu voz hablando del yo
y ahora... Cerrar cantando
en portugués. Qué programa raro, ¿no? No sé,
tendría que escucharlo del otro lado. Vos decís
que no me apure al hablar. Cuando yo te hago así es
porque quiero dar un tono... Es la noche, ¿no es
cierto? Y vos sos muy... Hay que frenarte un
poquito porque si no vos sos diurna de noche. Te lo
voy a decir ahora. Entonces, como yo quiero
conservarle un tono al programa, ¿sabés? Muy
intimista, ¿sabés? Como el que está llevando,
como más o menos lo estás... Aunque no lo estés
escuchando de otro lado, lo estás escuchando de
este lado. Y por eso vos hacés tanta pausa. Cuando
te hago así es porque de pronto hablás muy...
¿Entendés? ¿Comprendés? No te molesta. No, no,
no, me va a costar por ahí. ¿Es una censura? No, no es
una censura. Me va a costar por ahí. Es que yo creo
que si conseguís no ser tan expansivamente
estentoria como lo sos, tal vez alcance ciertas
zonas, yo alcance ciertas zonas de tu intimidad y
las cuentes. Porque a los gritos no se cuentan las
cosas más profundas. Ah, pero si a mí no me salen por
impulso tampoco.
Esperá que voy a buscar una bañurita. ¿No te sentís
cómoda? Sí, claro. Pero hay que pasarlo bien,
ya que el trago amargo ya lo pasé al principio. ¿Por
qué? ¿Eh? ¿Por qué? No, porque lo de Sara fue una
cosa realmente... Ahora ya está, la vida
continúa, ¿no? Ya pasamos ese tramito.
Tan estupenda persona, ¿no?
¿Vos no nos llegaste a conocer?
Me vas a dejar fumar un cigarrillo, por lo menos,
porque me siento cómodo. Me voy a fumar rico. Andá a
fumar, andá a fumar. Andá a fumar mientras yo pongo
la cúmparcita. ¿Acá no? Andá a fumarte ahora. No,
está bien. Aprovechá porque yo voy a poner una
música igual. Está bien, no importa. Aprovechá,
vení, fumá tu cigarrito ahora.
Era brincar con ventanas. con un sonido intenso.
Beatriz Mosquera, entonces hubo esa niña que
nació en qué lugar? En Lanús. En Lanús.
Muy solita, con muchos hermanos. Hija única. Así
que acostumbrada a jugar sola. A hacer teatro
sola. A hacer teatro sola. O a imaginar. ¿Sí? Y
jugar con personajes imaginarios.
Este es el origen. El bello origen de todas las
artes. Decías hace un rato el alemanote. Ese
alemanote dijo alguna vez que hacíamos arte para
no morir de realidad. Exacto.
Yo siento que sí. Y vos sabés que últimamente ha
surgido... en mí el deseo de volver una mirada
reflexiva hacia el proceso de creación que yo
siento que no ha estado suficientemente tratado
salvo desde el ángulo psicoanalítico y bueno y
esto coincide también con la con el interés de
otros autores dramáticos de mi generación y de
pronto es muy rico confrontar Vos usás la palabra
psicoanalítico.
Sigmund Freud no vivió en Grecia, pero ellos le
llamaban catarsis, acto de purificación, ir al
teatro, ¿no? Así es, sí. Ir a sacar la peste que
había en el cuerpo o en el alma, algo parecido, ¿no?
Sí. ¿Ya se psicoanalizaban los griegos con el
teatro? Yo creo que en los griegos está todo,
porque de alguna manera, como en todas las
culturas vividas plenamente por el hombre, yo
siento que los griegos vivieron exactamente la
dimensión humana. Y yo lo que siento es que hay una
niña que será luego dramaturga en la Argentina.
que se me escapa entre los tules, entre los telones
de su casa particular de Lanús, para no decirme qué
hacía sola cuando monologaba con los fantasmas
imaginarios.
Y en la casa de Lanús, y después sigue su derrotero y
va a un departamento de Boedo, y su papá español...
Había reconocido en ella esta especie de actitud
duidiza frente a la realidad y quería hacerla una
mujer fuerte, que supiera enfrentarla. Entonces
había ideado un juego que podía haber sido macabro
si no hubiera sido cargado de amor. Nosotros
vivíamos en un departamento con un gran patio y en
ese patio había una escalera que subía a una
terraza donde había una piecita. Entonces, a la
noche, después de cenar, mi padre, por el cual yo
sentía una adoración muy particular, Y estoy
hablando de una criatura de tres años y medio,
cuatro. Entonces él me hacía subir por esa
escalera del patio a la terraza y gritar en la
oscuridad de la terraza que salga el hombre de las
calzas blancas.
Ah, caramba. Y yo lo siento en el cuerpo cada vez que
lo recuerdo. Esa voz temblorosa y entrecortada
que me surgía y yo decía que salga el hombre de las
calzas blancas y bajaba esa escalera y me
precipitaba en sus brazos, que era la protección y
la paz. Yo recuerdo que haberlo hecho varias
veces, esto con un alto costo y también como un acto
hermoso de amor y de entrega, ¿no? Yo creo que él
entendía lo que me pasaba mucho más allá de las
palabras. O también esta cosa de la debilidad y del
miedo que algunos seres la sienten desde muy
pequeños. Yo le tenía miedo a las mascaritas en
carnaval. Y para exorcizarte y para exorcizarlas
empezaste a escribir máscaras y para ello
naturalmente necesitaste lo que necesita toda
persona para crear.
Que a la postre, ¿de qué sino se trata? Es el amor de
Beatriz Mosquera por la justicia y el progreso
mediante la capacidad creativa del hombre lo que
la lleva a mostrarnos, con ajustado sentido
moralista, las formas más espantables de la
abyección. Independientemente de méritos
formales que los tiene y muchos, y cuyo análisis
nos llevaría lejos, La producción de Beatriz
Mosquera nos enfrenta con la maldad humana,
buscando explicarla y provocar con eso su
destrucción. ¿Tendrá suerte? ¿Logrará abrir los
ojos y destapar los oídos de quienes jamás
sintieron hambre y sed de justicia? Aereando
perniciosas centinas, Beatriz Mosquera nos
acerca a la buena nueva. Desde adentro es una de las
piezas de Beatriz Mosquera, donde nos muestra la
protagonista que sabe que la muerte está próxima,
revisando sus recuerdos, particularmente los
directamente relacionados con su sexualidad
reprimida. En realidad toda su vida ha sido una
sucesión de acatamientos alternados con tímidos
intentos de rebelión. Pero el final será
esclarecedor y en definitiva hallará la
explicación de los porqués.
Esta sí que es buena. Malditos imbéciles.
Lucrecia, Lucrecia. ¿Qué le importará a ese
tecnócrata del cuerpo humano lo que hago con mi
vida? Como si en los 50 años que llevo vividos le
hubiera preguntado qué le parece. Dios de barro y
miga de pan. Ni siquiera eso. Tiene permiso para
escarbar en mis agujeros y sacar parte de mis
jugos. ¿Y con qué suficiencia? Todas las
mucosidades que segrego son de mi exclusiva
propiedad. Eso, eso debí decirle. Si tengo que
morir, voy a morir como viví, entera. No permitiré
que me separen en partes y me analicen. No sé para
qué fui allí. Lucrecia, ¿dónde te metiste? ¿Será
posible que no salgas a recibirme después de pasar
tamaña a humillación?
La culpa es mía. Esperar todavía algo de los demás.
Vaya frivolidad. Ni piensen que Blanca Grostiaga
expresa fácil. Palmo a palmo le pelea a la vida.
También le pelearé a la muerte. Mira hacia un
sillón que está cerca de ella como si en él
encontrara a alguien. Vieja bruja, sin pelo, sin
dientes, no te tengo miedo. Puedo invitarte a
tomar un café. ¿De qué otra manera podría ser tu
risa? La escucho, sí. Podemos tratar el asunto y
hasta llegar a un acuerdo. Lo único que necesito es
tiempo. No te rías, imbécil. No pretendo
estafarte. Solo necesito un poco de tiempo para
terminar lo que tengo entre manos.
Ah, sí, no sé qué es lo que me pasa. Lucrecia,
Lucrecia, vení. Si no te cuento qué es lo que me pasa
a vos, ¿a quién se lo contaré? O tal vez deba seguir
hablando con Madame Lamorte. No importa con quién
uno hable cuando no soporta el silencio. Ah,
no necesito ruidos. No, no, no. Necesito palabras
con sentido. Por otra parte, nunca creí que se
pudiera hablar con alguien más que con uno mismo. Y
vos lo sabés muy bien, Lucrecia. Nadie me entendió
tan bien como vos. En fin. ¿Sabes lo que pienso?
Esta taza de café es la confirmación de mi cordura.
El día que sirva dos tazas sabré que pasé el límite.
¿Para qué seguir? ¿Es cierto que estoy sola? ¿Y
qué? ¿Es cierto que voy a morir sola? ¿Y qué? ¿Quién
está más acompañado que yo?
Y a medida que pasan los años me voy alejando de la
razón como único camino para aprender el mundo. Y
ahora es como si mi cuerpo... a veces me dieran más
los alertas rojos que mi mente, que mi razón. Y que
en mi mundo entrara con gran fuerza el pensamiento
mágico también. La magia, la magia, la magia se
dice en italiano, por lo menos lo dice una... Una
vieja amiga a quien no veo hace mucho tiempo, pero
que me impresionó cuando la conocí. Te va a contar
algunas cosas que tienen que ver con tu métier, con
tu trabajo. Esta es una, más que una mujer, es una
gardeña de acero, como la llamó Streller. Una
gardeña de acero. una gardeña de Achayo. Dice
haber sido siempre una danunciana, ahora la
escucharás, pero dice que le gusta lo más simple y
que le gusta la gente simple del campo y vivir como
una contadina, como una campesina. que después de
todo lo que hizo y hizo mucho, esta Valentina
Cortese, que de ella se trata, después de trabajar
todo lo que trabajó, de recorrer todo el teatro que
recorrió, piensa terminar como vagabunda con un
carromato teatral por toda Italia, así como
Gassman quiere hacerlo o lo está haciendo con su
carpa circense. Y caminar, dice, libre,
descalza, Sentir, vivir y morir, dice, en la
naturaleza tal como nací, dice Valentina Cortés.
Cuenta, así como vos me contaste tu infancia de
dramaturga, ella cuenta como con sus 17 años tuvo
la primera experiencia de actriz con su nodriza,
con el marido de su nodriza. Después, bueno,
Streller, Giorgio Streller, que fue para ella
mucho más que un director, sus trabajos, con el
viejo teatro, con el teatro que ella quiere más,
que es el teatro del telón, el del misterio, el de la
magia, precisamente. Ese teatro y ese telón que
ella ama, y Visconti. En fin, pensé que era el mejor
regalo para una dramaturga argentina que una
actriz italiana le contase un poco por dónde
pasaba su pasión por el teatro.
Todos
los momentos más brillantes del teatro son
aquellos en que los autores están insertados en
los grupos teatrales y forman esto, ¿no es cierto?
Así como Valentina nos decía hace un rato que
Valentina Cortese en Noche Abierta nos contaba su
pasión por el telón y por el clásico espacio del
teatro de siempre, tuviste mucho que ver con una
experiencia que se llamó Teatro Abierto y
trabajaste bastante allí. Sí, presenté una obra
porque en el año 82... se formó un jurado, todos los
autores presentamos con seudónimo las obras, y
entonces ese jurado se eleccionó sin saber a quién
pertenecía. Entonces, la obra mía despedida en el
lugar... fue seleccionada y después fue una cosa
muy curiosa, los autores elegíamos directores y
los directores elegían los autores con los que
querían trabajar y cuando había elección
correspondiente trabajaban juntos. Pero de
cualquier manera no fue para mí personalmente una
experiencia muy feliz Teatro Abierto. Reconozco
que tuvo un gran mérito en el momento social y
político en que se produjo. Donde todos cedimos en
pos de que el fenómeno fuera lo más pujante y lo más
importante posible. De esta obra que hablas, de tu
obra, de Despedida en el Lugar... Clarín, el
crítico de Clarín, aquí están solamente sus
iniciales LM, ¿sabés quién es? Luis Massa. Luis
Massa, claro. Despedida en el lugar, dice Luis
Massa en el 82, en octubre del 82, pieza de Beatriz
Mosquera, continúa esa línea, la de las
constantes de Teatro Abierto 1982, embarcándose
en una historia alegórica en la que expone la
muerte de la democracia, el autoritarismo, los
poderes extraterritoriales y multinacionales,
también la corrupción de un sistema de cosas y sus
consecuencias. Y Gerardo Fernández, de la misma
obra, en tiempo argentino y en el mismo mes de
octubre del 82... Señala, por su parte, despedida
en el lugar de Beatriz Mosquera, la valiosa autora
de, entre otras, La Luna en la Taza, viene a
demostrar los beneficios de la brevedad y del
humor. ¿Cuál es tu pieza de estas cinco que están en
este tomo ya, que conjunta tu obra, tu primera
parte de la obra? ¿Cuál es tu pieza espejo, tu pieza
preferida? Las obras que están en este libro son,
de alguna manera, todas preferidas. Por
distintas razones, pero todas preferidas.
Ahora, si tengo que elegir una, digo desde
adentro. Porque es la historia de mi vida, aunque
no tenga nada que ver con lo anecdótico. No hay
anécdotas similares y no creo que sentidos. Esa es
la más entrañable y bueno, espero verla
representada porque está programada para la sala
chica del Cervantes. ¿Ya próximamente? Sí, lo que
pasa es que están arreglando la sala chica, la sala
argentina, que va a tener más o menos 200, 300
localidades. Si es posible, este año. Y además te
digo, esta obra fue seleccionada por el director
anterior de Cervantes, ahora cambió el director.
Entonces, bueno, supongo que él también tendrá
que volver a dar su ok. Claro. Y decime, querida,
¿quién es el posible director de tu pieza, de tu
obra? Si se habló ya de directores. ¿O quién
quisieras? ¿A quién yo quisiera? Por su estilo y
porque corresponde tal vez como guante y mano a tu
discurso teatral, ¿no? Mira, hay varios
directores que me gustaría. Agustín Aleso, al que
admiro profundamente y por el que siento un enorme
aprecio, y Víctor Mayor, que es un director nuevo,
nuevo, digamos, recién comparado con Agustín
Aleso, y que ha dirigido hace poco una obra de
Finzi. sobre el poeta Fickman no sé si la has visto
no he visto la obra se llama Molino Rojo conozco los
poemas de Fickman Molino Rojo y es un apuesto
excelente ha tenido muy buenas críticas
entonces, bueno, también me gustaría yo tengo
como separadas las obras para distintos autores
porque vos has visto que en el libro hay obras de
distintos estilos